# 物理层

## 传输介质
### 导向型：信号朝固定方向传播
#### 光纤BaseF

主要构成：纤芯（高折射率）+ 包层（低折射率）

抗干扰能力非常好

信号传输损耗小，长距离传输时中继器少；很细很省布线空间。

- 原理：全反射
- 种类
  - 单模光纤：只有一条光线在一根光纤中传输，适合长距离传输，信号传输损耗小00
  - 多模光纤：多条光线在一根光纤中传输，适合近距离传输，远距离传输光信号容易失真
#### 铜介质 
- 同轴电缆Base：内导体（用于传输信号）+外导体屏蔽层（用于抗电磁干扰）

  抗干扰能力好。早期局域网、早期有线电视

- 双绞线BaseT
  - 非屏蔽双绞线UTP
  - 屏蔽双绞线STP
  
- 电力线

### 非导引性
- 电磁波谱

- 无线电:穿透能力强，传输距离长，信号指向性弱 手机信号、WiFi

- 微波:频率带宽高、信号指向性强、保密性差（容易被窃听） 卫星通信

- 红外：信号指向性强

  频率越高、数据传输能力越强

  波长越长、信号指向性越强，信号越趋于直线传播

  波长越长、绕射性越好，也就是信号“穿墙”能力越强

## 物理层设备
### 无源设备
- RJ45插座
- RJ45水晶头
- 收发器

### 有源设备
- 中继器：中继器只有两个端口。通过一个端口接收信号，将失真信号整形再生，并转发至另一端口（信号再生会产生一些时延）

  仅支持半双工通信（两端连接的结点不可同时发送数据，会导致“冲突”）

  中继器两个端口对应两个“网段”

- 全光中继器

- 集线器：本质上是多端口中继器。集线器将其中一个端口接收到的信号整形再生后，转发到其他所有端口。各端口不可同时发送数据。N个端口对应N个网段，各网段属于同一个冲突域。

- 集线器、中继器的一些特性：

  - 集线器、中继器不能“无限串联”
  - 集线器连接的网络，物理上是星形拓扑，逻辑上是总线型拓扑
  - 集线器连接的各网段“共享带宽”

## 复用技术
- 时分多路复用TDM：类比于教室，一天分成若干时段，不同的时段分配给不同的班使用。例子：传统的公共电话交换网络、蜂窝移动网络和其他网络系统中。
- 统计时分多路复用STDM：根据用户的需求分配时隙，改善了TDM浪费专用时隙的情况，不再固定地分配给用户。
- 频分多路复用FDM：一间教室分成四个区域，4个小组分别在四个区域进行讨论，互不干涉。例子：公共电话系统、蜂窝移动电话系统，卫星通信系统。
- 波分多路复用WDM：一种共享光纤信道的技术，不同用户的数据搭载到不同波长的光波信号上，复用在一起共享信道。
- 密集波分多路复用DWDM：单个淄博的长度小于1.6nm，可复用子波的数量范围是8-160个，甚至更多。
- 正交频分多路复用(OFDM)：相信信号必须是正交的。
- 码分多路复用CDMA：容量大、保密性好、抗干扰性强。

## 两类传输技术
### 基带传输（线路编码，二进制数据->数据信号）

- RZ：归零编码 低0高1，中归零。归零是为了时钟信号

- NRZ：非归零编码 低0高1，中不变
- NRZI：不归零逆转编码。跳0不跳1看起点，中不变
- 曼彻斯特编码(以太网)：它是一种自同步编码，其本身就携带了时钟信号。跳0反跳1看中间，中必变。
- AMI双极编码：跳0不跳1看起点，中必变

### 通带传输（调制技术）

通过载波（carrier，通常是正弦波)信号搭载待传输的信号的技术称为调制。

- 幅移键控(ASK)、调幅(AM) ：调节载波信号的振幅改变传输的二进制值。

  K个幅值

  1码元= log2 K bit

- 正交振幅调制QAM
  
  m个幅值
  
  n个相位
  
  1码元 = log2 (m*n) 
  
  - 信号星座图
  
- 频移键控(FSK)，调频(FM)：

  K个频率

  1码元= log2 K bit

  通过调节载波信号的评论改变传输的二进制值。

- 相移键控(PSK)，调相(PM)
  
  K个相位
  
  1码元= log2 K bit
  
  - 二进制相移BPSK：通过调节载波信号的相位改变传输的二进制的值。
  - 正交相移QPSK：总共4级（即每波特传输2比特)，信号的相位之间相互正交。

## 信号的傅里叶分析
### 相关概念
- 物理带宽：某信道所能通过的“最高数据率”

- 截止频率

- 衰减、失真、变形

- 波特率：每秒传输几个码元。单位：码元/秒或波特

- 比特率：每秒传输几个比特。单位：bit/s或b/s或bps

- 奈奎斯特定理：无噪声情况下信道的极限波特率

  极限波特率 = 2 * W (W是信道的频率带宽，Hz) 单位波特，即码元/秒

- 香农定理：有噪声情况下信道的极限比特率

  S/n -> 信噪比 signal 信号 noise噪声 ，两个功率之比 ->无单位

  db(分贝)为单位表示信噪比

  信噪比 = 10 log10 (S/N) ->分贝为单位
  $$
  极限比特率 =  W (带宽,hz)* log2(1 + S / N) (b/s)
  $$
  
- 噪声：对信道产生干扰，影响信道的数据传输效率

## 接入网络
### 公共交换电话网(PSTN)
- 本地回路

- 干线

- 交换：交换设备从一个接口接收信号，从某个或多个接口转发出去的行为

  - 电路交换技术的特点：
    - 面向连接
    - 独享性
    - 顺序性
    - 传播时延确定
    - 不具备抗毁性

  - 分组交换技术
    - 无连接
    - 共享带宽
    - 乱序性
    - 时延不确定
    - 存储转发机制
    - 具备抗毁性

- 接入方式（书里待整理)
  - 窄带
  - 宽带
  - FTTx

### 蜂窝移动网（不重要)
- MIMO天线阵列
- 1G-5G特点

### 有线电视网
- 混合光纤同轴电缆

### 卫星通信网
- 地球同步卫星
- 中地球轨道卫星
- 高地球轨道卫星

### 其他网络
- 个域网（第4章）
- 局域网（第4章）

## 数据通信基本概念
- 模拟和数字：
  - 模拟信号运载的数据是连续变化的值。
  - 数字信号运载的数据是把模拟数据量化后的离散值。
- 同步和异步
  - 同步通信：收发双方使用严格一致的时钟控制比特传输的开始和结束。
  - 异步通信：传输数据之前，无须同步时钟，发送方只需要按照预定的数据帧格式发送数据比特，数据帧的最开始和结束对应特别的开始标记位和结束标记位。
- 串行和并行：
  - 串行通信：将表示信息的二进制数据按”位“(bit,b)逐位从发送方往接收方传输。
  - 并行通信：一次可传输N位(传输宽度)，将表示信息的二进制数据按照"传输宽带"从发送方往接收方传输。
- 单工、半/全双工
  - 单工通信：数据从发送方发出，沿信道流向接收方，接收方负责接收信号；数据流向是单方向的，有明确的发送方和接收方。广播、电视。
  - 半双工通信：通信双方可以切换发送方和接收方的角色，但同一时间只能单向传输数据，即不能同时双向通信。对讲机，经典以太网。
  - 全双工通信：通信双方可以同时双向通信。全双工的前提是有双向信道，且通信双方支持全双工的工作模式。

- 信源：信号的来源（数据的发送方）
- 信宿：信号的“归宿”（数据的接收方）
- 码元：每一个信号就是一个“码元”可以把“信号周期”称为“码元宽度”

#### 物理层接口的特性

- 机械特性：指明接口所用接线器的形状和尺寸、引脚数目和排列、固定和锁定装置等
- 电气特性：指明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围、传输速率、距离限制等
- 功能特性：指明某条线上出现的某一电平的电压的意义
- 过程特性（规程特性）：指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序